---
title: '[프로그래머스] 프린터'
date: 2021-01-17 01:00:00
category: 'Algorithm'
draft: true
---

### 문제 설명

일반적인 프린터는 인쇄 요청이 들어온 순서대로 인쇄합니다. 그렇기 때문에 중요한 문서가 나중에 인쇄될 수 있습니다. 이런 문제를 보완하기 위해 중요도가 높은 문서를 먼저 인쇄하는 프린터를 개발했습니다. 이 새롭게 개발한 프린터는 아래와 같은 방식으로 인쇄 작업을 수행합니다.

1. 인쇄 대기목록의 가장 앞에 있는 문서(J)를 대기목록에서 꺼냅니다.
2. 나머지 인쇄 대기목록에서 J보다 중요도가 높은 문서가 한 개라도 존재하면 J를 대기목록의 가장 마지막에 넣습니다.
3. 그렇지 않으면 J를 인쇄합니다.

예를 들어, 4개의 문서(A, B, C, D)가 순서대로 인쇄 대기목록에 있고 중요도가 2 1 3 2 라면 C D A B 순으로 인쇄하게 됩니다.

내가 인쇄를 요청한 문서가 몇 번째로 인쇄되는지 알고 싶습니다. 위의 예에서 C는 1번째로, A는 3번째로 인쇄됩니다.

현재 대기목록에 있는 문서의 중요도가 순서대로 담긴 배열 priorities와 내가 인쇄를 요청한 문서가 현재 대기목록의 어떤 위치에 있는지를 알려주는 location이 매개변수로 주어질 때, 내가 인쇄를 요청한 문서가 몇 번째로 인쇄되는지 return 하도록 solution 함수를 작성해주세요.

### 제한사항

현재 대기목록에는 1개 이상 100개 이하의 문서가 있습니다.
인쇄 작업의 중요도는 1~9로 표현하며 숫자가 클수록 중요하다는 뜻입니다.
location은 0 이상 (현재 대기목록에 있는 작업 수 - 1) 이하의 값을 가지며 대기목록의 가장 앞에 있으면 0, 두 번째에 있으면 1로 표현합니다.

### 입출력 예

| priorities         | location | return |
| ------------------ | -------- | ------ |
| [2, 1, 3, 2]       | 2        | 1      |
| [1, 1, 9, 1, 1, 1] | 0        | 5      |

---

### 내 코드

```python

```

일단 처음에는 분기를 나누어 다 처리해보려고 했는데, 주어진 예시 테스트케이스에서 하나가 실패해서 보니 `10`이 문제였다. 점수가 `0`부터 `10`까지였기 때문에 주어진 문자열에서 하나씩 빼서 분기처리하게되면 `10`을 판별해내지 못했다. 그래서 어쩔 수 없이 문자열에서 숫자만 뺴는 걸 찾다보니 정규식인 `re` 모듈을 사용하였다. 정규식은 자유롭게 활용하기에는 잘 모르지만 숫자나 문자열을 뽑아내기 좋았다. `\d+`는 한글자가 아닌 붙은 숫자를 찾는거고, `\D`는 한글자짜리 문자를 말하는 것이다. 그렇게 점수와 Operand를 분리하여 추출한 후에 분기에서 활용했다. 일단 숫자면 제곱까지 마친 수를 `result`에 넣고 `*`이나 `#`이 나올 경우에는 `result`에 저장된 값을 활용하여 구하고 마지막에 `result`의 `sum()`을 구하여 답을 구했다.

---

### 다른 사람의 코드

```python

```

가장 많은 좋아요를 받은 코드였는데 역시 `10`때문에 `re`를 쓴 것 같은데 나와는 다르게 `findall()`을 통해서 배열로 추출한 것이 아니고 `compile()`을 통해 정규식을 먼저 만들었다. 정규식을 통해 만든 예시는 `[('1', 'D', '#'), ('2', 'S', '*'), ('3', 'S', '')]`과 같은 형태로 만들어진다. 숫자가 먼저나오고 문자가 SDT 중에 나오고 `*`이랑 `#`은 `?`를 활용해 있어도되고 없어도 되게끔 정규식을해서 만든 후에 미리 만들어놓은 딕셔너리에서 `key`로 `value`를 조회해서 계산식에 사용했다. 딕셔너리를 잘 쓰고, 정규식을 더 잘 활용해서 나보다 훨씬 간결한 코드가 나온 것 같다.
